## 费曼笔记 ##
### 错误处理 (下)

#### 基础概念
构建错误值体系的基本方式有两种，即：创建立体的错误类型体系和创建扁平的错误值列表。


##### 立体的错误类型体系

    可以把这些错误类型想象成一棵树，内建接口error就是树的根，而net.Error接口就是一个在根上延伸的第一级非叶子节点。
    
    同时，你也可以把这看做是一种多层分类的手段。当net包的使用者拿到一个错误值的时候，可以先判断它是否是net.Error类型的，也就是说该值是否代表了一个网络相关的错误。
    
    如果是，那么我们还可以再进一步判断它的类型是哪一个更具体的错误类型，这样就能知道这个网络相关的错误具体是由于操作不当引起的，还是因为网络地址问题引起的，又或是由于网络协议不正确引起的。
    
    当我们细看net包中的这些具体错误类型的实现时，还会发现，与os包中的一些错误类型类似，它们也都有一个名为Err、类型为error接口类型的字段，代表的也是当前错误的潜在错误。
    
    这些错误类型的值之间还可以有另外一种关系，即：**链式关系**。
    
    用类型建立起树形结构的错误体系，用统一字段建立起可追根溯源的链式错误关联。


##### 扁平的错误值列表
    如果你不想让包外代码改动你返回的错误值的话，一定要小写其中字段的名称首字母。你可以通过暴露某些方法让包外代码有进一步获取错误信息的权限，比如编写一个可以返回包级私有的err字段值的公开方法Err。
    
    相比于立体的错误类型体系，扁平的错误值列表就要简单得多了。当我们只是想预先创建一些代表已知错误的错误值时候，用这种扁平化的方式就很恰当了。
    
    由于error是接口类型，所以通过errors.New函数生成的错误值只能被赋给变量，而不能赋给常量，又由于这些代表错误的变量需要给包外代码使用，所以其访问权限只能是公开的。

#### 错误值列表面临的问题
如果有恶意代码改变了这些公开变量的值，那么程序的功能就必然会受到影响。因为在这种情况下我们往往会通过判等操作来判断拿到的错误值具体是哪一个错误，如果这些公开变量的值被改变了，那么相应的判等操作的结果也会随之改变。


#### 错误值列表问题的解决方案
1. 第一个方案是，先私有化此类变量，也就是说，让它们的名称首字母变成小写，然后编写公开的用于获取错误值以及用于判等错误值的函数。

2. 第二个方案，此方案存在于syscall包中。该包中有一个类型叫做Errno，该类型代表了系统调用时可能发生的底层错误。这个错误类型是error接口的实现类型，同时也是对内建类型uintptr的再定义类型。

由于uintptr可以作为常量的类型，所以syscall.Errno自然也可以。syscall包中声明有大量的Errno类型的常量，每个常量都对应一种系统调用错误。syscall包外的代码可以拿到这些代表错误的常量，但却无法改变它们。


#### 总结
##### 错误体系的设计方案
在 Go 语言标准库中使用很广泛的方案，即：立体的错误类型体系和扁平的错误值列表。


##### 错误类型体系
错误类型体系是立体的，是因为从整体上看它往往呈现出树形的结构。通过接口间的嵌套以及接口的实现，我们就可以构建出一棵错误类型树。

通过这棵树，使用者就可以一步步地确定错误值的种类了。另外，为了追根溯源的需要，我们还可以在错误类型中，统一安放一个可以代表潜在错误的字段。这叫做链式的错误关联，可以帮助使用者找到错误的根源。


##### 错误值列表
错误值列表就比较简单了。它其实就是若干个名称不同但类型相同的错误值集合。

不过需要注意的是，如果它们是公开的，那就应该尽量让它们成为常量而不是变量，或者编写私有的错误值以及公开的获取和判等函数，否则就很难避免恶意的篡改。